---
title: 在能力范围内做自己能做的事
author: HiCheer
createTime: 2022/08/14 13:46:03
permalink: /live/002/
---
<p>
&emsp;
2022年8月14日星期日，今年24岁，突然感觉有些事不是自己可以掌控的。引起这样的思绪还是在前不久奶奶生老病死，这种事超出了我的能力范围内，主要的原因是值不值得救，用没有能力救
</p>
<p>
&emsp;
不知道从何时起，我变得理智很多，什么事情该做，什么事情不该做，什么事情值得做，什么事情不值得做。就在前不久看到朋友圈我的好兄弟发了一条水滴筹的朋友圈，里面救助的人是他的爷爷，上学的期间，经常在他的嘴边听到他的爷爷，可以看出他的爷爷在他的心里的地位还是蛮重的。就这样一个对自己很重要的人突然倒在自己的面前，医治费用10万元，当然10万元的费用只是我在水滴筹的描述中了解到的，我看到里面有很多熟悉的好友纷纷献出自己的爱心与问候，有人捐50、100、500元等等，我不知道这些人与他的关系怎样的，在我看来我的关系要比他们与他的关系要深的，有多次我打开献出爱心的按钮，但犹豫过后我点了右上角的叉号，关闭了页面。
</p>
<p>
&emsp;
过了一天，有位女同学找我聊天，聊到了我那位兄弟的事情，她问我知不知道他的事情，我说我知道，她告诉我她捐了200，还是分了多次捐的（她是刚毕业也没有稳定工作捐了这两百块估计也是大出血了），她问我你要不捐一些，我说我不捐了，也没必要捐，与其捐个五、六百，还不如他真的需要找我借5000块来得更实际。有的时候“在能力范围内做自己能做的事”其实是一件不得已的事情，我想他没有找我借钱的原因正是如此，他这个时候根本就没有能力去做超出自己能力范围以外的事情，他现在刚毕业，找了一个老师的工作，一个月工作24天才4000多的工资，他还有对象，还有他未来的发展规划，都是需要钱的地方，更何况他还有一个父亲，毕竟他不是直接负责人，虽然他爷爷对他很好，但他知道他没有能力来承担这件事，他有逃避的理由，他知道承担了这些事他会有怎样的影响。这可能没有找朋友借钱选择募捐的方式原因吧。显然他没有找我借钱，前两天打游戏他没有提我也没有问
</p>
<p>
&emsp;
有的时候我会问我自己是不是冷血，其实我也不知道，也有的时候看到一些场景、听到一些事情也会眼睛涌上眼眶，那时感觉自己是不是太矫情了，无奈地笑了一下。我是一个从来不会捐款的一个人，哪怕一块、两块钱，因为我一直认为“救急不救穷”是一句很真理的话，我帮不了他们，哪怕是残疾街头卖艺的人，但很尊重靠自己能力获取别人认可的人，当然我也同样很鄙视那些卖惨的人。
</p>
<p>
&emsp;
前两天，和父亲聊起奶奶的放弃医治的决策，我认为他做得很正确，他确实没有没必要打脸充胖子，做一些超出自己能力范围内的事情。当然我也不认为他是一个合格的儿子和父亲，他并没有做出很好的榜样，但是他也不算事特别不负责任的父亲和儿子，毕竟他负责我的健康成长，和衣食无忧。我跟他说如果有一天当他遇到相同的事情，我可能也会有相同的决策，当然我说这句话的目的有一下这些方面：让他们好好照顾自己不要为了一些没必要的事情担忧（我的结婚买房）、以后我可能混得也不好有了自己的家庭和要保护守护的家庭。其实我觉得他们都懂，可能这些话会打击到他们，但是这些话我认为是要说出来的。
</p>
<p>
&emsp;
虽然我在生老病死的这件事上可以将这种事情想得很清楚，但这个思想并不是适用于所有的场景，比如自己的工作，往往都是硬着头皮去上，当然这种困难都是给到自己的。也没有给身边的人带来不好的影响，无所谓了，还年轻。
</p>
